（真野(まの)）いいな お前ら
（甘利田(あまりだ)）手を離せ！
（甘利田）
私は給食が好きだ
給食のために
学校に来てると言っても
過言ではない
だが そんなことは
誰にも知られてはならない
しかし 唯一 そんな私を
見透かしているヤツがいる
-（甘利田）神野(かみの)…
-（神野）はい
毎朝毎朝 何を笑っている？
特に理由はありません
何もないのに笑うヤツはウソくさい
強いて言えば
毎朝 先生に会うのが
楽しみなことでしょうか
（宗方(むなかた)）フッ…
お前 バカにしてるな
とんでもありません
行け
（鏑木(かぶらぎ)）おはようございます
（宗方）おはようございます
今日は 大事な日になりますよ
（宗方）どういう意味でしょうか？
またまた 分かってるくせに
♪～
失敬
（生徒たち）おはようございます
おはよう　挨拶しろ
-（真野）はい おはよう
-（甘利田）おはよう
（真野）はい おはよう
はい 急げー！
（箕輪(みのわ)）甘利田先生の素行が
問題ありとなったみたいで…
（鏑木）
一番手軽で確実な方法があります
バカ言っちゃいけない！
そんなことして
一体 何になるというんですか
（神野）僕は
先生に喜んでもらいたいだけです
（甘利田）今日のメニューは
秋の訪れを祝う飯 栗(くり)ご飯
給食において
最もアニバーサリーな
デザート
三色ゼリーがつくという
念願の取り合わせだ
まさに 季節の変わり目に
はっきりと くさびを打ち込む献立
昼にはマロンが待っている！
（箕輪）宗方先生 ちょっと…
（鏑木）今日の放課後
緊急職員会を開いていただきます
（箕輪）教育委員会で討議されて
甘利田先生の素行が
問題ありとなったみたいで…
宗方先生の内部告発が
受理されたということです
ちょっと待ってください！
待てません
そう申し上げましたよね？
だって それは…
教師が毎下校時に
近所の駄菓子屋で買い食いしても
いいとお思いですか？
それは 別に犯罪では…
教師が生徒以上に
給食に対して異常な熱情を
持ってるのはどうですか？
それだって特に…
あなただって
問題ありと思っていたはずだ
今は違います！
あなたが
デマを流したことになりますよ！
そうなったら
ご自分の立場も危うくなる！
ちょっと… 鏑木さん
今日は 私の上席に当たる
教育委員も出席します
実質は 彼の素行を問う
裁判だと思っていただいて結構です
穏やかではありませんな…
彼への質問者は 宗方先生
あなたが やってください
そんな… できません！
当然でしょ！
告発者本人なんだから！
甘利田先生を
辞めさせるおつもりですか？
そんなことは考えませんよ
じゃあ また転勤ですか
彼の素行は
直らないと踏んでいます
一番手軽で確実な方法があります
それ以上に 効く手はない
（甘利田）栗ご飯のだいご味は
甘栗の甘さと食感だ
芳醇(ほうじゅん)という言葉が最も合う果実は
栗であると断言していい
（宗方）先生
校長先生から お願いされて…
あの… 今日の給食
先生のクラスで
食べさせてもらっていいですか？
どうぞ
それと… 今日の放課後
緊急職員会議があります
教育委員会の鏑木さんも出席します
そうですか
先生を糾弾する会だそうです
へえ～
怖くないんですか？
別に
また どこかの中学に
飛ばされるくらいでしょう
そうじゃないそうです
この学校…
教師だけ弁当にするそうです
先生？
な… な… な… な… な…
何… 何ですか それ
それじゃあ まるで私が
給食だけが楽しみで
学校に来てるみたいじゃないですか
えっ 違う…？
バカ言っちゃいけない！
そんなことして
一体 何になるというんですか
あ… 甘利田先生 しっかりして…
しっかりしてますとも！
あの海坊主も
ついに焼きが回りましたね
私を糾弾するのに
給食を取り上げるなんて
一体 何を考えているんだ
先生 落ち着いてください
落ち着いてますとも！
（文枝(ふみえ)）ジャーン！
神野くん これ 見て！
-（文枝）まるで夢のようね～！
-（神野）はい！
（文枝）
もうすぐ食べられるからね～
とても楽しみです
（文枝）あっ また何か
今日も考えてるんでしょ？
さあ どうでしょう
（文枝）ん～？
毎日 甘利田先生と
給食対決してんだもんね
僕は
先生に喜んでもらいたいだけです
（文枝）え～ そうなの？　ウフ
-（甘利田）何てことを…
-（文枝）先生
-（文枝）ど… どうしました？
先生 ほら 見て 三色ゼリー
ウフ 神野くんなんてね
もう楽しみで さっきから
ずーっと見てるんですよ
ねっ？
お前らは いいな…
（文枝）はい？
な… 何てことを…
まさか…
♪～
（生徒たち）♪ 学びの窓に緑燃ゆ
♪ みなぎる血潮は…
（的場(まとば)）先生 見て
歌ってないんだけど…
-（山口）先生 元気ないぞ
-（俵(たわら)）ホントだ
どうしたんだろう？
いつも はしゃいでるのに
（スピーカーから流れる校歌）
（校歌が止まる）
♪ ともに伸びゆく われら黍中(きびちゅう)
♪ あゝ黍中 黍名子(きびなご)中学校
（皆川(みながわ)）♪ とうとう流る里の川
（的場たち）
♪ 誠実(まこと)の心は清らかに
♪ キビキビ進めよ ひたすらに
（一同）♪ ともに輝け われら黍中
♪ あゝ黍中 黍名子中学校
（嗚咽(おえつ)）
お前ら… バカだな…
（生徒たちの笑い声）
（生徒たち）先生！　先生！
甘利田先生！　甘利田先生！
先生！
いくぞ 日直…
（関口･内藤）はい！
（内藤）手を合わせてください
（内藤･関口）
せーの… いただきます
（生徒たち）いただきます
いただきます
何があろうとも
目の前の給食には 何の罪もない
先のことはいい
今を生きることにこそ 意味がある
そうじゃなければ
私は 私ではない
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）今日のメニューは
黄金色の悪魔的果実
秋の緞帳(どんちょう)を上げる栗ご飯
テリッテリのスタミナ炒め
栗に意外にも合うニラ玉スープ
いつもの瓶牛乳
そして
デザート界のクイーン オブ ハート
見目麗しいぜ 三色ゼリー
見よ この黒光り
何度でも言おう
味は さじで変わる
まずは 敬意を表して主役から
うまい
（コオロギの鳴き声）
今この時
私にとっての秋が始まった
口の中に広がる上品な甘み
子供の雑な舌には
到底理解の及ばない—
まさに大人のための給食だ
くう～っ！
ニラ玉スープというのが
また憎い！
ほんのり中華を混ぜてくる
主食と汁物が黄色同士という演出
どんどん
食が進んでしまうではないか
続いては これだ
スタミナ炒め
スタミナ な… 何とかといえば
とにかく豚肉だ
ん？　何がいいって
このテリッテリの色合いと
無駄に濃い味
栗ご飯とのコラボは ばっちりだ
無駄なしょっぱさに拍手
では… いざ！
ん～！
う～ん！
（においを嗅ぐ音）
ハァ…
んっ んっ！
（においを嗅ぐ音）
（甘利田）栗という食材が
私に語りかける
これがロマンだと
そう！　マロンこそロマンなんだと
ああ…
もしかしたら 私の給食人生で
最後の三色ゼリーかもしれない
ちなみに この３色には意味がある
赤は花 白は雪
そして 緑は新緑だ
花の下に残雪が残り
その下には緑が芽吹く
春先の変わりゆく風景を表している
季節の変わり目という意味では
今 食べるのは正しい
そして
私自身の節目という意味でも…
あっ…
余計なことを考える必要はない
今は… 今は ただ
おいしい給食を食べるのみ
きっと ヤツだって そうしてる
ああ～ そうか…
いいことするじゃないか
不思議と今日は受け入れられる
お前の狙いどおり
私は食べちゃったよ
フッ… ヤツだけは四色ゼリーだ
さしずめ 最上段のマロンは
いまだ衰えを見せない太陽の輝きか
（席を立つ音）
それは 秋のゼリーだ
ん？　な… 何だ？
もしよければ 先生も どうぞ
失礼します
（席に着く音）
（甘利田）今日も 負けたなあ…
ああ…
仕上がった
ごちそうさまでした
（生徒たちの話し声）
（鏑木）教育委員の佐久本(さくもと)先生です
この度 甘利田教員の教師としての
素行不良告発がございましたので
事実確認の聴聞会を
開かせていただきました
それでは 告発された宗方先生
お願いします
あの…
宗方先生
はい…
ちょっと すいません…
先生 どうぞ
思ったことを言ってください
私は…
最初は甘利田先生が
正直 苦手でした
思ったことを何でも言って
どんどんルールを変えて
でも自分の意見は
絶対 変えなくて
こういう人は
学校にとって よくないと
本気で思っていました
だから…
ちょっと… 怖かったです
（鏑木）宗方先生
ありがとうございます
ここに証拠写真があります
甘利田教諭が学校帰りに
近所の駄菓子屋で
買い食いしている写真です
回して
それも毎日だ！
さらに彼は
異常なまでに給食に執着している
これはもう尋常じゃない！
いやしくも 教師が
生徒よりも給食を楽しみにしている
これは不真面目であると
わたくしは 断固許せないと
思うしだいでございます
どうですか？
何か言い訳がありますか？
何もないようなので
わたくしの方で立案した
対処策を提案します
この学校の教員は
給食ではなく弁当を…
（宗方）確かに甘利田先生は…！
はっ？
確かに 毎朝 穴が開くほど
献立表を見ています
献立表は
デスクの引き出しにしまってあって
毎日 磨きます
朝のホームルームも
今日の献立を想像する時間に
充ててます
給食前の校歌は
大声で歌って踊りますし
給食中は
誰も寄せつけないオーラを発します
だから
それが教師のやることかと…
生徒たちは
そんな先生が大好きです
子供の好き嫌いなんてね…
鏑木さんは
何が気に食わないんですか？
教師が給食が好きで
いけませんか？
おい！
佐久本先生の前で何を言うか！
私には分かります
最初 甘利田先生が嫌いでした
自由だからです
私は こんなに不自由なのに
何で この人だけ
こんなに自由なんだって…
だから 嫌いでした
鏑木さんも
おんなじなんですよね？
何をバカなことを！
甘利田先生は 私たちと違って
好きなものを好きでいられるんです
そんなふうに 私はなりたい
箕輪校長！
あなたは どうなんだ！
甘利田先生
（甘利田）はい
買い食いは やめられませんか？
やめられません
なぜですか？
駄菓子が好きだから…
では 駄目ですか？
なるほど
“なるほど”じゃないでしょ！
佐久本先生
この学校のモットーは“質実剛健”
“飾り気がなく”
“真面目で たくましい”
という意味です
甘利田先生に問題がないとは
言いません
ですが それ以上に
貴重な人材だと私は思います
何を！
-（佐久本）鏑木くん
-（鏑木）はい
（佐久本）帰りましょう
いや しかし…
報告と違う
あなたの案は却下です
佐久本先生…
失礼する
佐久本先生！
よしっ！
（鏑木）ちょっと待ってください！
彼には問題があるんです
甘利田先生は
言い訳をしませんでした
それは自分が やましいから…
逆です！
自分に自信があるからです
どうなろうとも悔いがない
そんな覚悟が あの人にはある
そういう教師は貴重です
しかし 彼は給食のことしか…
給食のことしか言わないのは
あなたも同じじゃないですか
あなたも給食が好きなはずだ
私は…
立場が邪魔をして
好きと言えませんか？
好きとか嫌いとか…
言っていい！
言えないから
言える人を攻撃するのは違いますよ
（足音）
（佐久本）甘利田先生
はい
私の教職の初めは
函館(はこだて)の中学校でした
はい…
そこでは
給食に イカメシが出た
そうですか…
（佐久本）あれは…
うまかった～！
はい
くっ…
では…
駄菓子でも食べに行きますか
フッ…
♪～
はい
何をしている？
道草です
お前な…
先生
いいじゃないですか
あっ ＤＯＮＰＡＣＨ(ドンパッチ)
食べたことあるか？
（神野）ないです
勇気がなくて…
同じだ 宗方先生も
どんな感じか試したくて
（神野）いいですね
じゃあ…
いくぞ
はい
（お春）せーの…
（口の中ではじける音）
（甘利田）
私は給食が好きだ
それは
誰にも止められない
そして この地に来て
駄菓子の深さを知った
人は少しずつ
自分の心を満たすものを
増やしていく
私は図らずも
いい人たちに
囲まれていたの
かもしれない
もうすぐ 秋が来る
～♪
（口の中ではじける音）